# Chapter 3. 애플리케이션 설계

## ⭐⭐⭐ 공통 모듈

> 공통 모듈 : 자체적으로 컴파일 가능하고, 다른 프로그램에서 재사용 가능. 전체 프로그램의 기능 중 특정 기능을 처리할 수 있는 실행 코드

- 공통 모듈 원칙 (`정-명-완-일-추`)
  - 정확성
  - 명확성
  - 완전성
  - 일관성
  - 추적성

> 모듈화 : 프로그램이 효율적으로 관리될 수 있 도록 시스템을 분해하고 추상화함으로써 소프트웨어 제품의 성능을 향상시키거나 시스템의 수정 및 재사용, 유지 관리를 쉽게하는 기법

- 모듈화의 유형
  - 응집도 : 응집도가 높을 수록 좋다.
  - 결합도 : 결합도가 낮을 수록 좋다. (독립성 확보, 모듈간의 상관성을 낮춰야 한다.)
  
- 응집도 유형 (`우-논-시-절-통-순-기`)
  - 우연적 응집도
    - 모듈 내부의 각 구성요소들이 연관이 없을 경우
  - 논리적 응집도
    - 유사한 성격을 갖거나 특정 형태로 분류되는 처리 요소들이 한 모듈에서 처리되는 경우
  - 시간적 응집도
    - 연관된 기능이라기보다는 특정 시간에 처리되어야 하는 활동들을 한 모듈에서 처리할 경우
  - 절차적 응집도
    - 모듈이 다수의 관련 기능을 가질 때 모듈 안의 구성요소들이 그 기능을 순차적으로 수행할 경우
  - 통신적 응집도
    - 동일한 입력과 출력을 사용하여 다른 기능을 수행하는 활동들이 모여 있을 경우
  - 순차적 응집도
    - 모듈 내에서 한 활동으로부터 나온 출력 값을 다른 활동이 사용할 경우
  - 기능적 응집도
    - 모듈 내부의 모든 기능이 단일한 목적을 위해 수행되는 경우
 
응집도 유형은 우연적 응집도가 가장 낮으며, 기능적 응집도가 가장 높다.

- 결합도 유형 (`내-공-외-제-스-자`)
  - 내용 결합도
    - 다른 모듈 내부에 있는 변수나 기능을 다른 모듈에서 사용하는 경우
  - 공통 결합도  
    - 파라미터가 아닌 모듈 밖에 선언된 전역 변수를 참조하고 전역 변수를 갱신하는 식으로 상호 작용하는 경우
  - 외부 결합도
    - 두 개의 모듈이 외부에서 도입된 데이터 포맷, 통신 프로토콜, 또는 디바이스 인터페이스를 공유할 경우
  - 제어 결합도
    - 단순 처리할 대상인 값만 전달되는 게 아니라 어떻게 처리를 해야 한다는 제어 요소가 전달되는 경우
  - 스탬프 결합도
    - 모듈 간의 인터페이스로 배열이나 오브젝트, 스트럭처 등이 전달되는 경우
  - 자료 결합도
    - 모듈 간의 인터페이스로 전달되는 파라미터를 통해서만 모듈 간의 상호작용이 일어나는 경우
    
결합도 유형은 내용 결합도가 가장 높으며, 자료 결합도가 가장 낮다.

## ⭐⭐ 설계 모델링

> 설계 모델링 : 요구사항 분석 단계에서 규명된 필수 기능들의 구체적인 구현 방법을 명시하는 기법. 소프트웨어의 내부 기능, 구조 및 동적 행위들을 모델링하여 표현, 분석, 검증하는 과정이다.

- 설계 모델링 원칙
  - 소프트웨어 설계는 변경이 쉽도록 구조화되어야 한다.
  - 하나의 함수 안에 특정 기능을 수행하는 데 필요한 자료만 사용하도록 제한한다.
  - 독립적이고 기능적인 특성을 지닌 모듈 단위로 분할 설계한다.
  - 계층적 구조를 가져야 한다.
  
- 설계 모델링 유형
  - 구조 모델링
    - 프로세저, 데이터 구조, 모듈, 파일 구조
  - 행위 모델링
    - 입력 데이터, 출력 데이터, 데이터 흐름
 
- 소프트웨어 설계 유형 (`자-아-인-프`)
  - 자료 구조 설계
    - 요구 분석 단계에서 생성된 정보를 바탕으로 소프트웨어를 구현 하는데 필요한 자료 구조로 변환하는 과정
  - 아키텍처 설계
    - 예비 설계 또는 상위 수준 설계
    - 소프트웨어 시스템의 전체 구조를 기술
    - 컴포넌트 간의 관계를 정의
  - 인터페이스 설계
    - 소프트웨어와 상호 작용하는 컴퓨터 시스템, 사용자 등이 어떻게 통신하는지를 기술
  - 프로시저 설계
    - 프로그램 아키텍처의 컴포넌트를 소프트웨어 컴포넌트의 프로시저 서술로 변환하는 과정
    
## ⭐⭐⭐ 소프트웨어 아키텍처

> 소프트웨어 아키텍처 : 여러 가지 소프트웨어 구성요소와 그 구성요소가 가진 특성 중에서 외부에 드러나는 특성, 그리고 구성요소 간의 관계를 표현하는 시스템의 구조나 구조체이다.

- 소프트웨어 아키텍처 프레임워크는 소프트웨어 아키텍처 명세에 관한 국제표준인 `IEEE1471` 이다.

- 소프트웨어 아키텍처 프레임워크 구성요소
  - Mission : 목적 달성 위해 시스템이 수행하는 방향성
  - Environment : 내부/외부 제약
  - System : 특정 목적 달성을 위한 컴포넌트 집합
  - Architectures : 시스템 구조
  - Stakeholder : 사람/조직
  - Architectures Description : 아키텍처를 기록하기 위한 산출물
  - Concern : 관계자 관심사
  - View Point : View 를 구성하기 위한 규칙을 정의하는 패턴
  - View : 모델 작성방법 정의
  - Rational : 아키텍처 평가 판단 기준
  - Library view point : 모델 작성 방법에 대한 사례
  - Model : 모델
  
- 아키텍처 프레임워크의 구성 요소
  - 아키텍처 명세서 : 아키텍처를 기록하기 위한 산출물들
  - 이해관계자 : 시스템 개발에 관련된 모든 사람과 조직
  - 뷰 : 서로 관련 있는 관심사들의 집합이라는 관점에서 전체 시스템을 표현
  - 근거 : 아키텍처 결정 
  
- 소프트웨어 아키텍처 4+1 뷰 (`유-논-프-구-배`)
  - 고객의 요구사항을 정리해 놓은 시나리오를 4개의 관점에서 바라보는 접근방법이다.
  - 1은 유스케이스 뷰이고, 4는 논리 뷰, 구현 뷰, 프로세스 뷰, 배포 뷰이다.
  
- 소프트웨어 아키텍처 비용 평가 모델 종류 (`S-A-C-A-A`)
  - SAAM : 변경 용이성과 기능성에 집중, 평가가 용이하여 경험이 없는 조직에서도 활용 가능
  - ATAM : 아키텍처 품질 속성을 만족시키는지 판단 및 품질 속성들의 이해 상충관계까지 평가
  - CBAM : 경제적 의사결정에 대한 요구를 충족
  - ADR : 소프트웨어 아키텍처 구성요소 간 응집도 평가
  - ARID : 전체 아키텍처가 아닌 특정 부분에 대한 품질요소에 

## ⭐⭐⭐ 객체지향

> 객체지향 : 실세계의 개체를 속성과 메서드가 결합한 형태의 객체로 표현하는 개념

- 객체지향 구성요소 (`클-객-메-메-인-속`)
  - 클래스 : 속성과 행위를 정의, 속성은 변수의 형태, 행위는 메서드 형태. 하나 이상의 유사한 객체들을 묶어 공통된 특성을 표현한 데이터 추상화를 의미.
  - 객체 : 객체의 행위는 클래스에 정의된 행위에 대한 정의를 공유
  - 메서드 : 클래스로부터 생성된 객체를 사용하는 방법
  - 메시지 : 객체에게 어떤 행위를 하도록 지시하기 위한 방법
  - 인스턴스 : 객체지향 기법에서클래스에 속한 각각의 객체. 실제로 메모리상에 할당
  - 속성 : 한 클래스 내에 속한 객체들이 가지고 있는 데이터 값들을 단위별로 정의
  
- 객체지향 기법 (`캡-상-다-추-정`)
  - 캡슐화
  - 상속
  - 다형성
  - 추상화
  - 정보은닉
  
- 객체지향 설계 원칙 (`SOLID`)
  - 단일 책임의 원칙(Single Responsibility Principle)
    - 하나의 클래스는 하나의 목적을 위해서 생성되며, 클래스가 제공하는 모든 서비스는 하나의 책임을 수행하는 데 집중되어 있어야 한다.
  - 개방 폐쇄 원칙(Open Close Principle) 
    - 소프트웨어 구성요소는 확장에는 열려있어야 하고, 변경에는 닫혀 있어야 한다.
  - 리스코프 치환 원칙(Liskov Substitution)
    - 자식 클래스는 언제나 자신의 부모 클래스를 대체한다는 원칙.
  - 인터페이스 분리의 원칙(Interface Segregation Principle)
    - 한 클래스는 자신이 사용하지 않는 인터페이스는 구현하지 말아야 한다는 원칙.
  - 의존성 역전의 원칙(Dependency Inversion Principle)
    - 실제 사용 관계는 바뀌지 않으며, 추상을 매개로 메시지를 주고받음으로써 최대한 느슨하게 만드는 원칙
 
- 객체지향 방법론 종류
  - OOSE : 유스케이스에 의한 접근 방법으로 유스케이스를 모든 모델의 근간으로 활용
  - OMT(객체 모델링 기법 : `객-동-기`) : 객체지향 분석, 시스템 설계, 오브젝트 설계 및 구현 4단계로 구성. 복잡한 대형 프로젝트에 유용.
    - 객체 모델링 : 시스템의 정적 구조 표현
    - 동적 모델링 : 객체의 제어 흐름/상호 반응 표현
    - 기능 모델링 : 데이터 값의 변화 과정 표현
  - Booch : 설계 문서롸를 강조하여 다이어그램 중심으로 개발하는 방법론
  
## ⭐⭐⭐ 디자인 패턴

> 디자인 패턴 : 어떤 분야에서 반복적으로 나타나는 문제점들에 대한 전문가들의 경험을 정리하여 해결 방안을 제시한 패턴.

- 디자인 패턴 구성요소 (`패-문-해-결`)
  - 패턴 이름
  - 문제
  - 해법
  - 결과

- 디자인 패턴 유형
  - 목적 (`생-구-행`)
    - 생성
    - 구조
    - 행위
  - 범위
    - 클래스
    - 객체
