# Chapter 4. 인터페이스 설계

## ⭐⭐ 내외부 인터페이스 요구사항

> 개념 : 내외부 인터페이스란 조직 내외부에 존재하는 시스템이 연동을 통해 상호 작용하기 위한 접속 방법이나 규칙을 의미한다.

- 내외부 인터페이스 요구사항의 분류
  - 기능적 요구사항
  - 비기능적 요구사항
  
- 내외부 인터페이스 관련 요구사항 `식별 및 분류` 방안 (`식-명-기`)
  - 요구사항 식별
  - 명세서 및 현황 자료 준비
  - 기능 요구사항 및 비기능 요구사항 분류
  
- 내외부 인터페이스 요구사항 `명세서 구체화` 프로세스 (`세-이-신-정`)
  - 요구사항 정의서 세분화
  - 요구사항 내용의 이해 및 수정
  - 요구사항 신규 정의
  - 요구사항 정리
  
## ⭐⭐⭐ 요구공학

> 요구공학 : 요구공학은 사용자의 요구가 반영된 시스템을 개발하기 위하여 사용자 요구사항에 대한 추출, 분석, 명세, 검증, 관리하는 구조화된 활동이다.

- 기능적 요구사항의 특성 (`기-완-일`)
  - 기능성
  - 완전성
  - 일관성
 
- 비기능 요구사항의 특성 (`신-사-효-유-이`)
  - 신뢰성
  - 사용성
  - 효율성
  - 유지 보수성
  - 이식성
  
- 요구공학 프로세스
  - 요구사항 개발(CMM 레벨 3) : 추출 -> 분석 -> 명세 -> 검증 (`추-분-명-검`)
    - 추출과 분석 : 명확화
    - 명세와 검증 : 재작업
  - 요구사항 관리(CMM 레벨 2) : 요구사항 변경 관리, 추적 관리
  
- 요구사항 개발 단계(CMM 레벨 3 프로세스 영역) (`추-분-명-검-관`)
  - 요구사항 추출
  - 요구사항 분석
  - 요구사항 명세
  - 요구사항 검증
  - 요구사항 관리 (여기는 요구사항 관리 부분)
  
- 요구사항 개발 단계의 주요 기법
  - 인터뷰 : 이해관계자와의 직접 대화를 통해 정보 수집
  - 델파이 : 전문가의 경험적 지식을 통한 문제 해결 및 미래예측을 위한 기법
  - 롤 플레이 : 현실에 일어나는 장면을 설정하고 여러 사람이 각자가 맡은 역을 연기
  - UML : 객체지향 소프트웨어 개발과정에서 산출물을 명세화, 시각화, 문서화 할 시 사용되는 모델링 기술과 방법론을 통합해 만든 모델링 언어
  - 모델링 : 실세계의 물리현상을 특정한 목적에 대응하여 이용하기 쉬운 형식으로 표현
  - 요구사항 명세서 : 요구사항을 분석하고 정의하는 단계에서 작성되는 최종산출물
  - 베이스라인 : 생명주기 내에서 공학적, 관리적, 획득적 측면을 고려하여 정한 하나의 분기점
  - 요구사항 추적표 : 요구사항 정의서를 기준으로 개발단계별 최종 산출물이 어떻게 반영되고, 변경되었는지 확인이 가능한 문서
  
- 요구사항 명세 원리 및 검증 항목 (`명-완-검-일-수-추-개`)
  - 명확성
  - 완전성
  - 검증가능성
  - 일관성
  - 수정 용이성
  - 추적 가능성
  - 개발 후 이용성

- 요구사항 관리 프로세스 (`협-기-변-확`)
  - 요구사항 협상 : 우선순위 설정, 시뮬레이션
  - 요구사항 기준선 : 유스케이스 기반 분석(공식 회의, 형상 관리)
  - 요구사항 변경관리 : 형상통제 위원회
  - 요구사항 확인 및 검증 : 확인 및 검증
  
- 요구사항 검증 절차
  - 정형 기술 검토 활용 (`동-워-인`)
    - 동료 검토 : 2~3명이 진행하는 리뷰의 형태, 이해관계자들이 설명을 들으면서 결함을 발견하는 형태.
    - 워크 스루 : 비정형 검토 회의의 형태로 오류를 조기에 검출하는데 목적.
    - 인스펙션 : 전문가 또는 팀이 검사하여 오류를 찾아내는 공식적 검토 방법.
  - 프로토타이핑 활용
  - 테스트 케이스 활용
  - CASE 도구 활용
  
- 정형 기술 검토(FTR) 지침
  - 제품의 검토에만 집중한다.
  - 의제를 제한하여 진행한다.
  - 논쟁과 반박을 제한한다.
  - 문제 영역을 명확히 표현한다.
  - 참가자 수를 제한한다.
  - 자원과 시간 일정을 할당한다.
  - 검토과정과 결과를 재검토한다.
  
## ⭐⭐⭐ 시스템 아키텍처

> 시스템 아키텍처 : 시스템 아키텍처는 시스템의 구조, 행위, 동작 원리 를 설명하는 프레임워크이다. 시스템 목적을 달성하기 위해서 시스템 각 컴포넌트가 무엇이며 어떻게 상호작용하는지, 정보가 어떻게 
교환되는지를 설명하는 프레임워크.

- 시스템 아키텍처 설계 원칙 (`대-확-고-운-보`)
  - 대규모 트랜잭션 처리 및 온라인 성능 보장
    - 피크타임 용량 확보, 대용량 배체 처리, 부하 분산 최적화, DB 용량 경량화 등
  - 시스템 아키텍처 확장성 보장
    - 다계층 아키텍처 구성, 하드웨어 확장성, 아키텍처 확장성
  - 서비스 고가용성 보장
    - 장애 예방, 서비스 중단시간 최소화, 비상 시스템 구성
  - 운영관리 효율성
    - 트랜잭션 관리, 성능 및 장애 관리ㅏ, 통합 백업 관리
  - 시스템 보안 강화
    - 정보 보호 전략 수립, 네트워크 보안, 시스템 보안
    
- 시스템 아키텍처 물리 설계
  - 1-Tier
    - AP/DB 서버 1대 이상 구성, UI 로직이 없는 인터페이스 게이트웨어 업무
  - 2-Tier
    - AP 서버, DB 서버 1대 이상 구성, 일반 OLTP 업무
  - 3-Tier
    - 프레젠테이션 서버, AP 서버, DB 서버 3대 이상으로 구성
    - 대용량 온라인 트랜잭션 처리 업무
    - 네트워크간 트래픽 발생
    - 물리적 노드수 최소 3개 이상 필요
    
## ⭐⭐ 인터페이스 시스템

> 인터페이스 시스템 : 서로 다른 두 시스템 장치 소프트웨어를 서로 이어주는 접속 및 중계 시스템이다.

- 인터페이스 시스템 구성 (`송-수-중`)
  - 송신 시스템
  - 수신 시스템
  - 중계 서버
 
- 인터페이스 시스템의 데이터 표준 (`공-개-종`)
  - 인터페이스 데이터 공통부 : 인터페이스 표준 항목을 포함
  - 인터페이스 데이터 개별부 : 송수신 시스템에서 업무 처리에 필요한 데이터 포함
  - 인터페이스 데이터 종료부 : 전송 데이터의 끝을 표시하는 문자를 포함하여 종료 표시
  
- 송수신 전문 구성 (`공-전-시-거-개-데-종`)
  - 전문 `공`통부
    - `전`문길이(10Byte)
    - `시`스템공통(246Byte)
    - `거`래공통(256Byte)
  - 전문 `개`별부
    - 데이터(nByte)
  - 전문 죵료부
    -  전문종료(2Byte)

## ⭐ 내외부 송수신 개념

- 내외부 송수신 연계 기술
  - DB 링크
  - DB 연결
  - API / OPEN API
  - JDBC
  - 하이퍼 링크
  - 소켓
  
- 내외부 송수신 연계 방식
  - 직접 연계 방식
    - 중간 매개체가 없어 연계 처리 속도가 빠르다.
    - 개발 비용과 기간이 짧다.
    - 송신 시스템과 수신 시스템 간의 결합도가 높다.
    - 비지니스 로직 구현을 인터페이스 별로 작성
    - 전사 시스템 인터페이스에 대한 통합 환경 구축이 어렵다.
  - 간접 연계 방식
  
- 내외부 송수신 방식
  - 실시간 동기 방식 
    - 거래 요청을 하고 응답이 올 때까지 대기(Request-Reply) 하는 통신 방식이다.
    
## ⭐⭐ 데이터 명세화

> 데이터 명세화 : 인터페이스 요구사항 분석 과정에서 식별한 연계 정보 그룹에 해당하는 테이블 정의서, 파일 레이아웃, 코드 정의서 등을 분석하여 필요한 데이터 명세를 만드는 작업이다.

- 개체 정의서 (`논-엔-엔-주-슈`)
  - 데이터베이스 개념 모델링 단계에서 도출한 개체의 타입과 관련 속성, 식별자 등의 정보를 개괄적으로 명세화한 정의서이다.
  - 논리 DB 명
  - 엔티티명
  - 엔티티 설명
  - 주 식별자
  - 슈퍼타입 엔티티명
 
## ⭐⭐ 오류 처리 방안 명세화

- 인터페이스 오류 유형 (`연-송-데-수`)
  - 연계 서버 : 송수신 시스템 접속 오류
  - 송신 시스템 연계 프로그램 : DB 접근 권한 오류, 미등록 코드로 인한 코드 매핑 오류
  - 연계 데이터 : 일자 데이터 값에 유효하지 않은 일자 값 입력
  - 수신 시스템 연계 프로그램 : 데이터 등록 갱신 오류
  
- 오류 처리 방안 명세화 (`영-번-코-메-상-해`)
  - 오류 발생 영역 정의 : 오류가 발생하는 영역을 구분할 수 있는 발생 영역 구분자를 정의하고 오류 발생 영역 정의
  - 오류 그룹 번호 정의 : 오류 유형을 식별할 수 있는 오류 그룹 번호를 정의
  - 오류 코드 부여, 오류 메시지 정의 : 발생 영역 부분자와 오류 그룹 번호를 참조하여 오류를 식별할 수 있는 오류 코드를 부여, 오류 발생 시 기록할 메시지 정의
  - 오류 상세 기술 : 오류 처리에 참고할 수 있도록 오류에 대한 상세한 설명을 오류 발생 원인을 포함해서 기술
  - 오류 해결 방법 기술 : 오류 발생 시 해결 방법과 재전송 여부, 데이터 재처리 여부 등을 기술
  
## ⭐ 인터페이스 설계

- 인터페이스 정의서 주요 항목 (`인-최-크-시-데`)
  - 인터페이스 ID
  - 최대 처리 횟수
  - 데이터 크기
  - 시스템 정보
  - 데이터 정보
  
## ⭐⭐⭐ 미들웨어 솔루션

> 미들웨어 솔루션 : 미들웨어 솔루션은 컴퓨터와 컴퓨터 간의 연결을 쉽고 안전하게 할 수 있도록 해준다. 애플리케이션이 어떤 정보시스템 환경에서도 작동할 수 있도록 지원해 주는 역할을 한다.

- 미들웨어 솔루션 유형 (`디-원-메-트-레-객-와`)
  - DB 미들웨어 : DB 솔루션 업체에서 제공하는 애플리케이션과 DB 간에 통신을 원활하게 하는 것을 목적으로 하는 미들웨어
  - 원격 프로시저 호출(RPC) : 응용 프로그램의 프로시저를 사용하여 원격 프로시저를 로컬 프로시저처럼 호출하는 방식의 미들웨어
  - 메시지 지향 미들웨어(MOM) : 메시지 기반의 비동기형 메시지 전달 방식 미들웨어, 서로 다른 이기종 분산 DB 시스템의 데이터 동기를 위하여 주로 사용
  - 트랜잭션 처리(TP) : 분산 환경의 핵심 기술인 분산 트랜잭션을 처리하기 위한 미들웨어, 주로 사용자가 많고 안정적이면서도 즉각적인 처리가 필요한 업무 프로그램의 개발에 많이 사용
  - 레거시웨어 : 기존의 애플리케이션이나 DB 기반에 새로운 업데이트된 기능을 덧붙이고자 할 때 사용되는 미들웨어
  - 객체 기반 미들웨어(ORB) : 코바 표준 스펙을 구현한 객체지향 미들웨어, 각기 다양한 기반으로 구축된 컴퓨터 간의 프로그램과 데이터의 교환 및 변환이 편리하게 이루어질 수 있도록 지원
  - WAS : 웹 환경을 구현하기 위한 미들웨어. 다른 이기종 시스템과의 애플리케이션 연동을 지원하는 미들웨어 솔루션으로 자바, 컴포넌트 기반으로 구현할 수 있다.
  
- EAI 와 ESB 의 세부 기술 및 토폴로지 (`허-어-브-메`)
  - 허브 앤 스포크
  - 어댑터
  - 브로커
  - 메시지 
 
- ESB 
  - 개방형 표준인 Web Service 를 이용하여, 메시징과 웹 서비스, 데이터 변형, 인텔리전트 라우팅을 결합하여 다양한 애플리케이션 간의 연결과 상호 작용을 지원한다.

